Gracias, gracias, gracias.
Feliz cumpleaños.
Que cumpla muchos más el glorioso Cricas
del Cauca. Un gran abrazo y mi
agradecimiento por esta invitación en
este día tan especial para dirigirme a
ustedes.
Antes de leer las palabras que he
preparado para el día de hoy,
quiero decir algo, si ustedes me lo
permiten.
extrema derecha de este país,
encabezada por su jefe, Álvaro Uribe
Vélez,
anda en una campaña
para intentar
evitar que triunfemos en las elecciones
de Congreso y también en las elecciones
presidenciales.
están yendo a Estados Unidos
sus emisarios,
como he dicho, las marionetas del
titiritero,
para intentar judicializarme,
para intentar
también judicializar a otros miembros
del pacto histórico.
En el día de ayer envía a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos un
informe detallado de la persecución
contra el pacto histórico, contra el
presidente Petro, que ha impedido, por
ejemplo, que nosotros estemos en la
consulta del próximo 8 de marzo. Y
quiero que el movimiento indígena aquí
en el Cauca sea consciente de lo que
estamos enfrentando, porque no nos vamos
a dejar pisotear y si es necesario nos
movilizaremos.
Compañeras y compañeros,
el discurso que he preparado
se llama Mandar obedeciendo,
escuchar dialogando.
Queridas compañeras y queridos
compañeros, hoy celebramos
en toda Colombia
55 años de vida gloriosa y de luchas del
Consejo Regional Indígena del Cauca,
CRIC,
medio siglo de un movimiento que no
solamente ha marcado la historia del
Cauca, sino la historia misma de
Colombia.
Celebrar su trayectoria
es reconocer décadas de dignidad,
de lucha organizada,
de defensa del territorio, de la vida y
de la autonomía.
es recordar a tantas y tantos compañeros
y compañeras que no están conmigo hoy
aquí en esta tarima porque han sido
asesinados por su labor heroica de
resistencia en el CRIC y en el
territorio caucano. Para ellos, pido un
fuerte abrazo y un fuerte aplauso en
esta plaza hoy a los héroes y heroínas
del Cristo.
55 años de dignidad sembrada en la
tierra, de acción firme frente a
gobiernos autoritarios y violentos,
de resistencia creadora en medio de las
tormentas de la historia. Ustedes,
compañeras y compañeros,
han forjado en estas décadas uno de los
movimientos sociales más sólidos,
creativos y respetados del país,
referente indudable
en la lucha por la justicia social y el
reconocimiento de nuestra diversidad
étnica.
Entre las numerosas razones
de nuestro respeto y admiración por
ustedes, debo destacar que siempre ante
las más duras circunstancias
el CRI ha optado por la resistencia no
violenta,
por la palabra, por el diálogo, por la
acción pacífica, pero resuelta para
hacer valer los derechos de la gente del
pueblo colombiano y de los pueblos
indígenas.
La guardia indígena es la expresión
organizada de la defensa colectiva que
se hace sin el uso de la violencia. Un
aplauso para la guardia.
En un país donde hemos padecido tanta
violencia en sus formas más extremas por
periodos tan prolongados,
el CRICK ha sido siempre un referente de
valor, un ejemplo de la acción pacífica
del pueblo organizado y movilizado.
Ustedes han defendido la madre tierra
cuando la codicia ha intentado
convertirla en mercant. Han sido
consecuentes guardianes y defensores del
territorio del agua y en esta defensa
han logrado que la sociedad colombiana
comience a entender la inmensa riqueza
que entraña el hogar que debemos cuidar
todas y todos. Ustedes han dado ejemplo
del significado de trabajar en minga
para construir el poder colectivo
del significado de la solidaridad
y de la defensa de la comunidad, cuando
en la sociedad colombiana ha primado
siempre el individualismo y el egoísmo.
Ustedes han sido leales con el cambio y
han respaldado a nuestro gobierno a
pesar de todas las dificultades y a
nuestro querido compañero y presidente
Gustavo Petro Urrego, que saludamos
desde aquí.
Ustedes
han demostrado que el pueblo debe
movilizarse
para hacer que se respeten sus derechos
y su autonomía y que cuando se intenta
dominarlo
injusta y arbitrariamente,
se debe apelar a la desobediencia
pacífica, pero decidida. Ustedes han
practicado una solidaridad
incluyente con otros procesos y
movimientos sociales.
En fin, ustedes han transformado la
resistencia
en poder y gobierno del pueblo, en poder
transformador de la sociedad.
Por eso, queridas compañeras y queridos
compañeros,
hoy representando a Colombia les
extiendo un abrazo y mi felicitación por
sus 55 años de justa y gloriosa
resistencia y de triunfos uno tras otro
del Cristo.
Cuando el pueblo colombiano
como candidato único del pacto histórico
me elija presidente de la República,
sucesor de nuestro digno compañero
presidente Gustavo Petro, cosa que va a
suceder el 31 de mayo en primera vuelta.
No voy a llegar al Palacio de Nariño a
gobernar desde la distancia ni desde el
aislamiento del poder.
Llegaré con la convicción profunda de
que el poder solo tiene sentido si nace
del pueblo y vuelve al pueblo.
He dicho con toda claridad
que mandaré obedeciendo y escucharé
dialogando.
No son palabras al viento,
son principios éticos y políticos.
Mandar obedeciendo como ustedes nos han
enseñado,
significa reconocer que el soberano es
el pueblo, que las decisiones
estratégicas
del país y de la nación deben estar
ancladas en la voz de los movimientos
sociales,
de las organizaciones populares,
de los sindicatos, de las juventudes, de
las mujeres, de los pueblos los
indígenas y afrodescendientes
del campesinado, de quienes han
resistido en los territorios cuando el
Estado estuvo ausente o los ha agredido.
Ser presidente no es nada distinto de
ser un servidor del pueblo colombiano y
así asumiré el cargo para el cual
ustedes me elegirán en los próximos
meses.
Escuchar dialogando
significa establecer una relación
permanente,
no episódica,
una relación estructural, no decorativa,
sincera, no instrumental.
Mi gobierno no tendrá una relación
formal ni protocolaria con los
movimientos sociales, porque mi gobierno
será el gobierno de los movimientos
sociales.
Tendremos una relación viva, dinámica,
sincera, crítica y constructiva.
Habrá interlocución constante,
coordinación programática y mecanismos
reales de participación
para que la ciudadanía y sus
organizaciones
incidís.
Yo no vengo de los privilegios,
vengo de las luchas sociales y
populares,
vengo de las barriadas
de la ciudad Kennedy en Bogotá y también
tengo raíces en el Cauca. Por supuesto,
vengo de exigir justicia de los espacios
donde se ha defendido la vida, de los
territorios, de los escenarios donde se
ha denunciado la corrupción y el
atropello y el crimen contra el pueblo
colombiano.
A esas luchas me debo. Me debo al pueblo
que tiene una historia de resistencia
contra la exclusión y la injusticia. Y
por lo tanto, si me debo al pueblo,
entonces debo ser coherente.
Obedeceré su mandato democrático.
Un presidente que olvida de dónde viene,
traiciona su palabra. Un presidente que
se encierra se aleja de la verdad del
país. Yo haré lo contrario. Abriré las
puertas del gobierno a la deliberación
social.
Convertiré la movilización
en una aliada permanente de la
transformación.
Asumiré la crítica no como algo que deba
ser rechazado, sino como una herramienta
permanente para pensar, corregir y
avanzar.
No hay transformación profunda sin el
pueblo. No hay justicia social sin la
participación activa. No hay paz estable
sin movimientos sociales fuertes y
respetados.
Mi compromiso es gobernar con el pueblo
y para el pueblo, convertir el diálogo
social en política de estado y hacer de
la coherencia de la palabra y la acción
el sello de nuestro gobierno.
Ese es mi presidente.
Compañeras y compañeros,
hoy también vengo al lanzamiento del
movimiento Unidad en Minga por Colombia
y a recibir de ustedes
el pueblo está contigo.
Amigo, el pueblo está contigo.
Hoy vengo también a recibir de ustedes
el documento en el cual me entregan sus
propuestas programáticas.
Elo aquí.
Sé que estas propuestas son la voz de
los pueblos.
El mandato colectivo para defender la
vida, la tierra y la dignidad de los
territorios.
La recibo no como un gesto formal, no
como una promesa electoral, no como un
compromiso meramente politiquero, como
suele hacerse en las elecciones en este
país.
Quiero decirlo con toda claridad.
Considero que todas y cada una de sus
propuestas son necesarias y pertinentes
para la transformación de Colombia.
en el programa del Pacto Histórico que
estamos actualizando para nuestro
segundo gobierno, que vamos a elegir el
8 de marzo y el 31 de mayo, como dije en
primera vuelta, hay propuestas
programáticas idénticas o muy parecidas
a las que ustedes me están entregando.
Coincido en la necesidad de fortalecer
la familia indígena. el liderazgo en la
vida social de las mujeres indígenas y
la labor del cuidado que sostiene la
vida comunitaria.
Como ustedes lo hacen, yo también he
propuesto que debemos pasar de la
reforma agraria a la revolución agraria
y por eso creo como ustedes en que se
requiere seguir adelantando la
formalización de la tierra. la
clarificación de los resguardos.
También estoy de acuerdo en que debemos
seguir consolidando la autonomía
económica y social de los pueblos
indígenas.
Es necesario seguir construyendo
carreteras,
vías de acceso, sistemas de riego. Se
requiere respaldar el modelo de
desarrollo propio, defender la soberanía
y proteger los sistemas productivos
ancestrales.
Comparto plenamente su llamado a apoyar
desde el gobierno la paz territorial,
que no se decreta, sino que se construye
día a día en los territorios con
justicia social y con garantías reales
para las comunidades, acabando con la
pobreza y eliminando la desigualdad
social,
como también que debemos acabar con el
exterminio
sistemático de los pueblos indígenas en
Colombia, que es una verdadera vergüenza
que no podemos seguir tolerando. Debemos
trabajar por el reconocimiento integral
de los mecanismos autónomos de
protección como la guardia indígena. Por
supuesto,
comparto la necesidad de que haya
seguridad jurídica para los pueblos
indígenas, de la armonización de su
sistema de justicia con el sistema de
justicia de todo el país y que se debe
cumplir de manera plena el convenio 169
que estipula los derechos de los pueblos
indígenas y que ha sido elaborado por
por la Organización Internacional del
Trabajo.
Me identifico con el cuidado de la madre
tierra, la justicia ambiental, la
preservación del agua y de la
biodiversidad,
también con defender el derecho a la
consulta previa y evitar cualquier
reglamentación regresiva y defender la
participación real y el consentimiento
libre e informado de los pueblos. en
toda decisión que ataña los territorios
que habitan.
Creo que debemos avanzar en la
gobernanza indígena, la
cogobernabilidad,
la implementación plena del sistema de
educación propio indígena, el SEIP, y
también del sistema que reglamenta y
desarrolla la salud indígena CISPI, los
sistemas propios de economía,
ambiente y justicia indígena.
el diálogo respetuoso y el cumplimiento,
óigase bien, de todos los acuerdos que
firmemos.
Considero que es deber del Estado
garantizar todos los derechos de los
pueblos indígenas, los derechos
económicos, políticos, sociales,
culturales, ambientales, garantizar el
derecho a la movilización social y
popular.
respetar la libre determinación de los
pueblos indígenas como fundamento de la
democracia en nuestro país.
Hoy me comprometo ante ustedes a
estudiar cada una de las propuestas con
rigor, responsabilidad y seriedad.
estudiar los avances que hemos tenido en
este gobierno y que hemos hecho de cada
uno de los asuntos que he mencionado,
pero además desarrollar y echar hacia
adelante lo que no hemos cumplido
todavía,
continuar con lo logrado e incorporar
sus propuestas a nuestro programa de
segundo gobierno progresista,
convertirlas en realidad.
convertirlas en hechos viables,
sostenibles y construidos conjuntamente
en un diálogo permanente.
No prometeré lo imposible, pero tampoco
eludiré lo necesario.
La viabilidad no puede ser excusa para
no actuar. Debe ser el camino para hacer
realidad cada uno de los derechos.
Mi compromiso con ustedes, compañeras y
compañeros, es establecer un diálogo
permanente, franco y eficaz, construir
una mesa permanente de diálogo, una
agenda concertada con metas, cronogramas
y mecanismos de seguimiento.
Que la palabra empeñada sea la palabra
cumplida.
Hermanas y hermanos del Movimiento
Indígena y de la Minga,
este aniversario del CRIC no es solo una
fecha para recordar y conmemorar,
es una ocasión para reafirmar el papel
esencial que ustedes han cumplido en la
vida del país, en el cambio de la
sociedad colombiana.
Como lo dije, ustedes han demostrado que
es posible defender la vida sin
renunciar a la firmeza, que es posible
luchar por la autonomía sin romper la
unidad del país, que es posible resistir
desde la no violencia.
Les digo con toda claridad,
transparencia,
en el segundo gobierno progresista, que
presidiré,
caminaremos juntos con ustedes como
hermanos y hermanas hacia una Colombia
en paz, con justicia social, con respeto
por la naturaleza y con pleno
reconocimiento de los derechos de todos
los pueblos y culturas que hacen parte
de nuestra Bella nación Colombia.
Para eso,
óigase bien, es fundamental que en las
próximas elecciones
derrotemos como se merece a la extrema
derecha y a su jefe Álvaro Uribe Vélez.
Iba a decir a su desgastado y resentido
jefe, Álvaro Uribe Vélez.
Tenemos la fortaleza para hacerlo,
compañeras y compañeros.
La minga, el CRIC, el pacto histórico
son los principales movimientos sociales
y políticos, los más poderosos e
influyentes que tiene todo el país. Hoy
en Colombia somos la principal fuerza,
la que tiene una relación más fuerte
entre el pueblo y su dirigencia.
El movimiento que cuenta con el
respaldo, el respeto y el amor del
pueblo colombiano, como también tenemos
al presidente que más quiere la gente en
todos los territorios y que se llama
Gustavo Petro.
Por eso el 8 de marzo
por eso este 8 de marzo, compañeras y
compañeros, debemos elegir la mayor
bancada progresista de la historia en la
Cámara y el Senado, así como no votar
ningún una consulta. Atención a eso,
solo sea. Y por supuesto
invito a que el próximo 31 de mayo me
elijan en primera vuelta, presidente de
la República,
para que el 7 de agosto de este año
vayamos a la plaza de Bolívar allá en
Bogotá, la casa de Nariño con el CRIC y
con la minga para darle a nuestro
querido presidente
Un abrazo de reconocimiento
por su ejemplar labor de defensa del
pueblo colombiano y sus derechos. Que
viva el CRIC, compañeras y compañeros.
Que viva la minga
que viva la guardia indígena.
Que viva la dignidad de los pueblos
indígenas colombianos.
Gracias. Abrazos para todas y todos.
A ver,
la firma.